---
title: "读《定投改变命运》的一点感悟"
date: "2021-07-19T00:00:00+08:00"
categories: ["Life"]
description: “读《定投改变命运》的一点感悟”
url: "/post/book-review-1.html"
tags: ["真实想法"]
---

> ​		事实上，**绝大多数生活中的问题，都是因为最初的时候没有解决最根本的问题而造成的**。在最初的时候，如果能够做到认真对待最重要问题的话，那么，后面虽然依然困难重重，但所面对的肯定不是绝大多数人遇到的那种 “永恒的困境”。
>
> ​		在人生中少有的几个重大的选择上，人们也一贯如此。比如，在选择婚姻对象的时候，很少有人把 “对方是否是一个讲道理的人” 这个最重要的问题放在第一位。他们纠结的是相貌、学历、出身等等，从未想过对未来影响最大的因素 —— 当然，这也跟他们自己就不是一个讲道理的人有关；又，的确，绝大多数人并不是讲道理的人。**因为最重要的问题从未被认真对待，于是这个问题就像种子发芽一样，地上长成了参天大树，地下盘根错节，衍生出无数的 “新” 问题……** 于是，我们能看到的情况是一模一样的，人们在地面上围着这盘根错节的 “问题之树”，想出了无数 “解决方案”，每天花大量的时间和精力做着徒劳无益的事情。
>
> ​		另外一个普遍而又令人震惊的例子是人们对所谓 “成功” 的态度。**绝大多数人误以为成功是终点** —— 这个起初的时候就存在的问题，会引发无数若是早已解决就不可能存在的 “新” 问题。以成功为终点的人，首先很难达到 “终点”，因为 “终点” 太重要了，所以这些人会不由自主地为这个 “终极目标” 赋予太多不切实际的幻想和期待，乃至于永远做不到。更为惋惜的是，就算少数以成功为终点的人运气超常真的到达了 “终点”，也会直接引发他们的失常。成功后的疯狂，以及疯狂的结果，其实是很多年前误以为成功是终点的结果。眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了，这只是一种描述，并没有给出任何解决方案。事实上，成功只是一个新的起点。你创业了，这是个新的起点不是终点；你的企业融资了，A 轮、B 轮、C 轮…… 都分别是新的起点不是终点；哪怕你的企业上市了，那还是一个新的起点不是终点，因为你要带着企业持续成长…… **人生最惨烈的失败，就是获得了新的起点却误以为是终点而导致的失败**。
>
> ​		投资，也许是人生中少有的几个重大选择中最重要的一个 —— 重要到它是绝大多数人竟然从来没有认真想过的地步，更不是做过的选择。在投资领域里，最重要的概念是什么呢？只有一个：**长期**。投资领域比任何其他领域都有更多的歪门邪道，为什么？因为那些从未认真深入了解长期这个重要概念的人们同样面对着一棵问题之树，这棵树上的每片树叶，都是他们要解决的问题，每个枝节都是他们苦思冥想的对象，除了地上的参天大树还有地下的盘根错节，是他们永远无法理解的神秘现象的根源 —— 可事实上，这棵树原本不应该存在的。
>
> ​		稍加思索，就会发现定投策略不仅可以应用在投资领域之中，事实上，几乎所有人生中最重要的领域，无论是学习、工作、生活，都可以采用定投策略，也最好从一开始就采用定投策略。

​		这段话来自李笑来的[定投改变命运（第三版）](https://ri.firesbox.com/#/cn/?id=%e5%89%8d%e8%a8%80)前言(有删减)，读了有一些感悟：

1. 不论学习还是生活，处理好最重要的问题，并且长期坚持“定投”，我的意思是长期对学习或者生活投入一定量的时间和精力，最终的回报一定是成倍的。
2. 同时也需要明白，所谓的“成功”只是前进路上的一块里程碑，并不是道路的尽头，也不是努力的终点。
3. 人的痛苦往往来源于不断的悔恨，不断的用以前的短浅来折磨当下的自己。不仅如此，这个过程会反反复复的折磨自己，在踌躇满志和混吃等死中反复横跳。


​		从另一个方面来说，持续的付出时间和精力必然是个痛苦的过程，我虽然意识到了这个事实，但是仍然没做好“付出精力”和“休闲娱乐”之间的平衡。

​		定个小小的目标，坚持“定投”：

* 每天看书15分钟并写笔记
* 每天刷1个Leetcode题目并写题解
