---
title: "观看@-Lks-视频的启示"
categories: [ Life ]
date: 2021-08-21T00:00:00+08:00
description: "观看@-Lks-视频的启示"
tags: [ 设计模式 ]
url: /post/lks-inspiration.html  
---




>  I guess it comes down to a simple choice: get busy living or get busy dying.  
>  生命可以归结为一种简单的选择:不是忙于生存，就是赶着去死。    
>
>  -- -- 《肖申克的救赎》 

今天无意间点开了@[-LKs-](https://space.bilibili.com/125526)在2019年8月2日的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Pt411u79L)，看完后感觉受益良多！特地对他的总结做一些摘抄。

### LKs在电竞行业3年的工作心得(有删改)

* **定期评估工作状态**：如果每天的工作就是完成直属领导的任务，没有任何参与决策哪怕围观决策的机会，那么你只是一个可以随时被取代的流水线工人，我想不出你的职业生涯还有什么发展，你会在重复的日常里失去想象力和上升空间。同样，如果你的工作只需要每天发微信开语音会议就解决了，永远不去了解和接触一线基层的真实情况，久而久之你就会和基层彻底脱节，你的决策也会越来越不合逻辑，迟早会做出重大的误判。所以，定期跳出到上帝视角以陌生人的角度看看你的工作状态是非常重要的。
* **明白自己的价值**：不存在什么少挣点钱多吃点苦以后才能挣大钱的说法。假设我每月工资只有5000，我会觉得反正只有5000，那我糊弄糊弄就过去了，表面上看是自己划水舒服了，但要命是这样牺牲的是你的潜力和自尊心。几年以后，你已经习惯了月薪5000，你就算跳槽都不敢要一万块以上的月薪，因为你更不相信自己能值那个价。所以说一定要明白自己的价值，并且每年都要让自己觉得我的价值提高了，只有你的能力能支撑你心安理得的要更高的工资才说明你在进步。
* **认识自己的极限**：人是有极限的，人是有各有所长的，超出能力范围的工作做再久也做不出来，要清楚的知道自己能做的是什么，不能做的是什么；以及什么是你可以利用资源和团队做出来的，永远不要盲目自信，沉迷喊口号觉得自己无所不能。往往翻车就翻在眼高于手的时候，而职场往往不会同情失败者。
* **永远不要停止了解新事物**：要永远走在行业的技术前沿，随时升级自己的技术和工作流程，否则一旦被别人甚至整个行业甩下，你就非常难在这个行业发展了。如果一个人工作了很多年，却一直在自己的小圈子，那他很快会原地踏步。“**我入职的这三年，从未停止更新b站视频，甚至在S7总决赛搬砖期间，我在宾馆里休息的时候还做编年史**”。横向的交流学习往往能带来"1+1>2"的效果。现在很多人在工作之余就失去了一切兴趣爱好，回家之后不是打游戏就是看综艺，如果能把业余时间拿来做好一件事，相信在未来的一天，你会主页副业两开花，说不定什么时候就能成为别人眼里的大佬。

### 总结一下

1. 定期评估工作状态

   反思自己除了从公司领到自己应得的的那份薪水之外，还收获了什么，回顾和总结自己的实际状态。

1. 认清自己的价值  

   努力过后要看清自己付出是否得到了应有的回报，心里时刻摆正自己的定位。  

2. 认识自己的极限  

   永远不要盲目自信，沉迷喊口号觉得自己无所不能

3. 保持学习和输出  

   保持输入，保持输出。

最后，附上视频

{{< bilibili BV1Pt411u79L >}}
